1. Augustin čas
b. čas je psychický fenomén

minulost jsou vzpomínky, budoucnost očekávání a přítomnost/skutečnost je pozorování
ale zároveň je přítomnost nesmírně malá - je to hranice mezi dvěma nekonečny
(budoucnost ještě není a minulost už není)

čas nelze oddělit od našeo vědomí
skutečné je jen bezprostřední teď, ale to skoro neexistuje

čas může být pouze tam, kde je svět -> čas a svět vznikly společně
věčnost != čas
není změny, změna se vznikem světa

2. hříchy a selhání
- Augustin uznává pouze Boží vůli -> zlo popírá -> je to nedostatek dobra
- Adam - narodil se jako svobodný - bez hříchu, ale sveden Satanem
  hříchu propadl a hřích je dědiční, všichni jsme jím zatíženi
- jsme pány svého vlastního osudu

3. teologická summa
- přehledné členění
 -> "jednoduché", jasné, aby to pochopili začátečníci i pokročilí,
    ostatní teologická díla jsou totiž věětšinou nepřehledná pro začátečníky.


4.
Anselm

předpoklady:
1) Bůh neexistuje, existuje jen jeho představa
2) definice Boha = to, nad co nic většího nelze myslet
3) existující věc je více, než věc jen v představách
-> 1 musí být neplatný, Anselm tvrdí, že č.1

proč ne: 
1) tímto způsobem by bylo možné dokázat naprosto všechno, např. pohádkové bytosti a monstra
2) ...

5. Pascal
M§že existovat něco jiného, o čem jsme ještě ani nezačali přemýšlet,
co může naši víru v Boha brát jako zlo a hřích a kvůli tomu nás soudit
(to, že o tom nevíme neznamená, že to neexistuje)


